これまで 火山の形や 噴火（ふんか）の 様子や 火山の 噴出物（ふんしゅつぶつ）などを 勉強しました。
火山が 噴火（ふんか）した時に マグマが 飛び出して 溶岩（ようがん）として 流れます。
この動画では 溶岩（ようがん）が 固まった 岩石について 勉強します。
具体的に 岩石を 火成岩 と言います。
火成岩を 昔から 人々は 有効利用 しています。
このように 城などの 石垣（いしがき）に 使われています。
上の写真は 京都にある 二条城の 石垣（いしがき）です。
下の写真は 東京にある 江戸（えど）城の石垣（いしがき）です。
少し 比べて みてください。ちがう ところが 分かりますか。
答えは 色が ちがいます。
二条城の 石垣（いしがき）は 白っぽい色を しています。
江戸（えど）城の 石垣（いしがき）は 黒っぽい色を しています。
なぜ このような ちがいが あるの でしょうか。
火成岩は 小さな 鉱物で できています。それを 造岩鉱物 と言います。
造岩鉱物の 種類で 火成岩の 色が このように 変わります。
具体的には 造岩鉱物には 2種類 あります。
1つ目が 無色鉱物です。もう1つが 有色鉱物です。
漢字の通り 色がない 白っぽいものや 透明（とうめい）なものが 無色鉱物です。
有色鉱物は 黒っぽい色をした 鉱物で できています。
この動画では 火成岩を 構成する 造岩鉱物の 色や 特ちょうなどを 見ていきます。
まず 無色鉱物は 2つ あります。
石英と チョウ石の 2つです。
両方とも 大事です。しっかり 覚えてください。
石英は このような形です。チョウ石は このような 形です。
注目するのは 色です。
石英は 透明（とうめい）で キラキラ しています。 チョウ石は 白色です。
石英は 他に 水晶（すいしょう）にも 使われています。
石英の 特ちょうは 透明（とうめい）で 不規則に 割れます。
チョウ石の 特ちょうは 白色で 決まった 方向に 割れます。
無色鉱物は 2種類あります。石英とチョウ石です。
それぞれ 名前と 色を 覚えてください。
次に 有色鉱物は 色がついた 鉱物で 黒っぽいものが 多いです。
ここに 有色鉱物の 写真があります。だいたい 黒色を しています。
先ほど 江戸（えど）城の石垣（いしがき）でも しょうかい しました。
有色鉱物は 黒い 火成岩を 作ります。
有色鉱物は たくさん あります。特に 覚えて ほしいのは クロウンモです。
名前の通り 黒色を しています。このような 形をしています。
クロウンモの 特ちょうは うすくはがれる ことです。
石ですが 簡単に うすく はがれる 特ちょうを 持っています。
他の 有色鉱物には カクセン石も あります。こい緑色を しています。
キ石は 緑色を しています。
カンラン石は 黄緑色を しています。
また 磁鉄鋼 という 鉱物も あります。この写真です。
黒色で 磁石の 磁 と 鉄 という 漢字から 分かるように 磁石に くっつく 特ちょうを 持っています。
この動画では 火成岩を作る 2つの鉱物の 無色鉱物と 有色鉱物を 勉強しました。
無色鉱物は 石英と チョウ石です。それぞれ 透明（とうめい）と 白色です。
有色鉱物は たくさん 種類が ありますが クロウンモが 重要です。
しっかり 覚えて ください。